# 微服务开发规范

## mybatis开发规范

1. 需要添加mybatis mapper的时候需要先查询是否已经存在对应的mapper
2. 如果使用tk.mybatis.mapper的jpa的话，Example.CreateCreteria() 的andEqual，在value为空的时候，不会拼接sql条件，查询/修改/删除时需要注意该问题，可以使用andCondition方法代替。推荐使用**<font color='red'>mybatis-plus</font>**，mybatis-plus不存在该问题
3. mybatis使用map进行结果返回时，需要将查询的字段全部转为大写
4. 查询语句时，避免大量使用jpa中的selectByPrimaryKey()方法，如果没有需要，请按需要的字段进行查询。
5. 新增/更新时，避免使用使用Selective的方法（选择性更新，如果实体类中的属性为空，不会更新数据库中的该字段），因为这样会出现客户经理想更新为空，但是不能更新成功的情况。
6. 新建数据库的时候，尽量使用XX_YY的标准命名格式，这样的话mybatis逆向工程会将字段自动映射为java的小驼峰格式。
7. 涉及到新增、修改和删除数据的操作，都需要保证事务的一致性，以及考虑事务的隔离性，不能为了追求速度而降低事务的隔离级别。
8. 分布式事务问题，建议更新操作放到一/两个微服务中进行，如果存在两个以上的微服务同时在对数据库修改的操作，那么此时不得不使用分布式事务了，但是分布式事务始终存在可能不同步的问题，所以建议尽量不使用分布式事务。
9. 使用mybatis查询的时候，如果返回为单个对象，需要考虑返回值为null的情况，如果返回值为集合的时候，需要考虑单行返回多列的情况。



## dubbo服务开发规范

1. 每个人需要一个自己特定的版本号（如工号）
2. 修改别人的Dto、Service、In、Out最好跟文件的创建人确认之后再添加
3. 无论是Dto、In、Out，都需要实现序列化接口，建议建立In和Out的基类，所有的请求体和响应体的都需要继承该类。如：BaseRequest（请求基类）、BasePageRequest（带分页的请求基类）、BaseResponse（响应基类）、DefaultResponse（默认响应基类，只能返回成功失败和提示信息，不能返回数据）
4. dubbo配置文件需要分为dubbo-reference（订阅）、dubbo-service（提供服务）两类。如果订阅了多个其他服务，那么dubbo-reference（订阅）也需要按照对应的系统进行分类。
5. 需要发布或订阅的时候，先全局搜索有没有重名/已经存在的服务，如果存在重名的，那么需要跟发布该服务的人进行沟通及修改。
6. 提交代码到git的时候需要使用统一的版本号，如：1.0.0，不能将自己的版本号提交到git远程仓库。
7. 系统运行的时候，如果出现了找不到对应服务的异常的时候，需要查看本地的对应微服务是否已经启动，如果本地微服务已经启动，那么请查看版本号是否对应。（如果版本号能对应上，那么可能需要重启一下服务再试试）。
8. dubbo订阅的接口入参和出参信息，需要统一的日志记录，而不是自己手动记录日志。
9. 服务必须要要有成功或者失败的返回，按照需要给定响应的码值，不能通过抛异常的方式来判断服务之间是否调用成功。



## Spring开发规范

1. Spring的bean对象id不能重复，如果存在重复的类名，需要手动指定bean的id。
2. 需要严格的使用分层注解，controller使用@Controller注解；service使用@Service注解，dao层使用@Repository注解，其他的组件使用@Component注解。
3. @Transcation注解不能作用于：私有方法上。方法内抓住异常，但是不重新抛出异常。同一个类A方法调用了B方法，B方法上加了注解，但是A方法没有添加注解，但此时调用A方法。
4. 开发的时候尽量按照Spring的规范来分层，如controller用来转发请求，service用来处理业务逻辑，dao用来处理数据库的逻辑。
5. 当存在多个同类型的bean时，使用@Autowired进行注入时，需要注入集合。但是此时推荐使用@Resource注解来指定名称注入。
6. 前后端交互的时候，除了一些特殊的接口不能使用Json格式交互外，其他的无论有多少个字段，都需要使用Json格式进行交互。使用@PostMapping注解/@RequestMapping(value="getXXX", method=RequestMethod.GET)接收前端请求。使用@RestController注解将返回前端的数据全部转换为Json格式。
7. 在开发过程一定要注意，Spring默认为单例模式，使用全局变量的时候存在线程安全问题，如果简单的代码块可以使用CAS进行自旋，如果复杂的逻辑，建议直接使用synchronized关键字进行上锁。
8. 程序的运行时异常不应该手动捕获，应交给统一的异常切面进行处理。
9. 自定义的bean配置，应该建立一个config包，包下面通过@Configuration注解指定配置类，不应该再使用xml的方式进行bean对象配置，使用Spring Boot后需要摒弃xml配置bean的思想。
10. 在SpringBoot工程中，应该为了提升效率，尽量使用单例模式，将自己的对象交给Spring管理，但是如果要修改对象中的内容时，此时不建议交给Spring进行管理，会出现线程安全的问题。（只读的对象交给Spring管理）



## 风险探测开发规范

待办事项



## Redis使用规范

参见../database/Redis使用规范.md



## 常量定义规范

1. 常量类枚举需要先按照不同的功能进行规划，不能使用Constants这种范围太大的常量。
2. 使用public static final String XXX;这种方式定义常量和枚举定义常量需要根据需要进行定义。如果变量需要通过switch关键字进行筛选/定义之后永久不会修改，那么此时建议使用第一种定义方式。如果定义的常量可能会发生变化，那么推荐使用枚举的方式进行定义。



## 实际业务开发时规范

1. 在开发之前需要先定义好各个模块的包，不能定义范围太大的包，如auth这种泛指授信的包，应该按照客户进行分包，公司客户、个人客户、金融客户......，再按照功能点进行分类。
2. 添加服务Service需要跟组长确定，不要出现将同样的功能放到不同的功能中/将不同的功能放同一个服务的情况。
3. 尽量减少与数据库的交互，如果程序中能实现的，尽量不要使用到数据库，不能将同样的查询语句放到判断条件中，如：{if (db.queryList() != null && db.queryList().size > 0) {......}}, 可以修改为{Integer count = db.queryList(); if (count != null && count.size > 0){......}}。



## Java程序使用规范

1. 定义的变量名大部分情况下需要跟类名保持一致，这样在重命名类名的时候，可以将定义的变量名同步修改。



## 工具类

github网址，所有的工具类都在该文件夹下：

https://github.com/MouGuangJun/spring-boot-study/tree/development_branch/gmall-base/src/main/java/com/base/utils

1. **StreamUtils**：stream流式操作工具类
2. **SnowFlakeUtil**：雪花算法工具类
3. **Arith**：数学计算工具类
4. **CheckUtils**：校验是否具有合法性质工具类
5. **CollectionUtils**：集合操作相关工具类
6. **ConvertUtils**：java类型转换操作的工具类
7. **DateUtils**：日期操作相关工具类
8. **EncryptUtil**：加密/解密相关操作的工具类
9. **JacksonUtils**：json相关工具类
10. **ReflectUtils**：反射相关工具类
11. **SerialHelper**：自动获取当前的最大流水号主键
12. **StringUtils**：字符串操作相关工具类
13. **redis/BloomFilterHelper && redis/RedisBloomFilter**：布隆过滤器工具类
14. **redis/RedisLockHelper**：redis锁工具类
15. **redis/RedisUtils**：redis数据结构和java数据结构操作的相关工具类
16. **tree/Trees**：通过集合生成树图的相关工具类



